---
title: "I Чемпионат СССР"
date: "2022-02-24"
url: "/i-championship-ussr/"
draft: false
---

Началом зарождения советского шашечного движению в СССР можно смело назвать 1924 г. Примерно в это время наступает некоторое оживление работы в крупнейших промышленных центрах Советского Союза. Шахматно - шашечная секция проводит учет шашечных организаций, устанавливает единую квалификацию, начинает выпускать "Шахматы и шашки в рабочем клубе". Именно тогда произошло событие, которое смело можно назвать переломным в шахматно-шашечном движении. 20 августа 1924 г. в присутствии более 150 делегатов, прибывших со всех концов страны, состоялось открытие 3-го Всесоюзного шахматно-шашечного съезда. К этому знаменательному событию и был приурочен первый чемпионат СССР по шашкам.

Молодая страна еще восстанавливалась после гражданской войны и интервенции. В таких условиях организовать и провести чемпионат было очень непросто. Участникам были разосланы персональные мандаты и денежные переводы на проезд. Три дня работы съезда были посвящены докладам о деятельности Всесоюзной щахматно-шашечной секции, оргкомитета съезда, о шашечном движении. Съезд принял специальную резолюцию по развитию шашечной игры.

Уже через 6 дней после съезда, 26 августа 1924г. стартовал I чемпионат СССР по русским шашкам. Турнир игрался в 2 круга, в соревновании приняло участие 20 участников. Вот их состав:  
***Москва***: Медков, Кукуев, С. Воронцов, Иванов, Вертман, Премыслер, Соколов, Руссо, Сергеев, Коврев, Буланов, Сидоров, Плотников.  
***Ленинград***: Пель.  
***Киев***: Лисенко.  
***Умань***: Слезкин.  
***Гомель***: Миротин.  
***Иваново-Вознесенск***: Тютин.  
***Минск***: Б. и А. Круталевичи.

В день игралось по четыре партии. Всего на турнире было сыграно 379 партий из них результативных - 227 (примерно 60%). Дебютный репертуар участников был ограничен «Городской партией», «Перекрестком» и некоторыми разновидностями «Кола».

Тон в чемпионате задавали московские игроки, закаленные в шашечных сражениях «Китай-города». В этом нет ничего удивительного. Еще до 1930 г. в чемпионатах страны господствовали шашисты старой школы. Три четверти турнира лидировал москвич Соколов, а затем уступил более опытным соперникам. После упорной борьбы первым чемпионом Советского Союза стал москвич **Василий Васильевич Медков** с результатом 28 очков из 38 возможных. Победителя отличал глубокий подход к игре, кропотливая предварительная работа, надежный стиль игры и достаточно высокая для того времени техника реализации преимущества.

Совсем немного отстали от него серебряный и бронзовый призеры выдающийся мастер, легенда русских шашек **Н. А. Кукуев** и молодой московский игрок **С. А. Соколов** - 27½ и 27 очков соответственно.

Кукуев был старше Медкова на 15 лет. С шашками он познакомился в юношеском возрасте, когда учился в городском училище. В 20-е гг. Николай Александрович работал бухгалтером. Его отличало отзывчивость, мягкость характера, исключительная скромность. Все желающим он всегда оказывал помощь. Его шашечная эрудиция была непревзойденной. Его память хранила большое число партий. Но особенные познания у него были в области эндшпиля. По его книге «125 шашечных этюдов» училось не одно поколение советских шашистов. И в теории игры Николай Александрович оставил свой неповторимый след: один из интереснейших дебютов назван его именем - «Жертва Кукуева».

О третьем призере до начала турнира почти ничего не было известно. Высокая результативность и отличный результат заставили заговорить о нем. Успех его не был случайным. Это показали его следующие результаты: второе место в чемпионате Москвы 1925 г., дележ первого места в III чемпионате СССР 1927 г.

С. А. Соколов родился в 1897 г. в семье повара и унаследовал эту профессию от отца. Играть в шашки научился в раннем возрасте, но с шашечной литературой познакомился только во время первой мировой войны. С этого времени начинается его увлечение шашками и встречи с сильными соперниками.

Остальные призеры (призерами считалась первая восьмерка) расположились в следующем порядке: **4. В. К. Лисенко - 25½** очков, **5. Б. П. Круталевич - 25, 6. С. А. Воронцов - 24, 7. Н. Е. Премыслер - 23½, 8. Я. Б. Вертман - 22½.**

Каждый из них внес свой вклад в развитие советских шашек. Киевлянин Лисенко был профессиональным писателем - автором ряда произведений, опубликованных еще до революции. Наиболее известные из них: повести «Стены», «Архаровцы», рассказы «Без ответа», «В кондитерской», «Сонька», «Пустоцвет». В 1929 г. в Ленинграде вышел его роман «Без подвига». В 1926 г. вышла его «Первая книга шашиста», на которой воспитывалось новое поколение советских шашистов.

«Вечный студент» из Минска Круталевич был интересным собеседником, весельчаком.

Конечно, наиболее яркой личностью из всех игроков турнира был 65-летний С. А. Воронцов, фактически более 30 лет носивший титул чемпиона России. Самобытный талант и трудолюбие помогли крестьянскому мальчику превратиться в незаурядного мастера шашечной игры.

Приятной внешностью, общительностью отличался бухгалтер Вертман, переехавший перед самым чемпионатом из Варшавы в Москву.

Самым рослым участником был Премыслер. Он избегал всякого общения, сразу после парии он исчезал их турнирного зала.

Звание мастера спорта было присвоено 9 участникам чемпионата, сумевшим набрать более 50% очков.

С таблицей чемпионата можно познакомиться [здесь](/i-championship-ussr-table/). Также доступен [список партий](/categories/i-championship-ussr-party/) турнира.
